
# Высоконагруженный мессенджер-клон Telegram

---
## Содержание

- [Высоконагруженный мессенджер-клон Telegram](#высоконагруженный-мессенджер-клон-telegram)
	- [Содержание](#содержание)
	- [Основная часть](#основная-часть)
		- [1. Тема и целевая аудитория](#1-тема-и-целевая-аудитория)
			- [Функционал MVP](#функционал-mvp)
			- [Аналоги на рынке](#аналоги-на-рынке)
			- [Глобальная аудитория Telegram](#глобальная-аудитория-telegram)
				- [Глобальное распределение по полу](#глобальное-распределение-по-полу)
				- [Глобальное распределение по возрасту](#глобальное-распределение-по-возрасту)
			-  [Аудитория Telegram в России](#аудитория-telegram-в-россии)
			- [География и размер](#география-и-размер)
		- [2. Расчёт нагрузки](#2-расчёт-нагрузки)
			- [Продуктовые метрики](#продуктовые-метрики)
	- [Список источников](#список-источников)

---
## Основная часть

### 1. Тема и целевая аудитория

**Тип сервиса :**  Мессенджер-клон Telegram для русского рынка.
#### Функционал MVP

1.  Отправка/прием текстовых сообщений.
2. Групповые чаты и каналы (общение больших групп пользователей).
3. Секретные чаты (конфиденциальность сообщений).
4.  Синхронизация сообщений в облаке - все чаты хранятся на сервере (доступны с любого устройства).

#### Аналоги на рынке

- Telegram. Глобальная месячная аудитория ~1,000 млн MAU [^1].
- WhatsApp.  Глобальная месячная аудитория ~3,000 млн MAU [^2].

#### Глобальная аудитория Telegram

- **MAU (месячные активные пользователи)**: ~1 000 млн пользователей [^1].
- **DAU (дневные активные пользователи)**: ~500 млн пользователей [^1].
- Страны: Индия, Бразилия, Мексика, Южная Африка, Испания, Италия, Германия, Франция, Россия [^1].
##### Глобальное распределение по полу

| Пол     | Значение (%) |
| ------- | ------------ |
| Мужской | 58.6 % [^4]  |
| Женский | 41.4 % [^4]  |
##### Глобальное распределение по возрасту

| Группа  | Значение (%) |
| ------- | ------------ |
| 13 - 17 | 6.4% [^5]    |
| 18 - 24 | 18.8% [^5]   |
| 25 - 34 | 29.4% [^5]   |
| 35 - 44 | 23.8% [^5]   |
| 45 - 54 | N/A          |
| 55+     | N/A          |

#### Аудитория Telegram в России

- **MAU**: ~34,4 млн человек в месяц. [^3]
- **DAU**: ~17 млн человек в день (При принятом соотношении DAU/MAU ≈ 50%)
- За оценки по полу и возрасту возьмем глобальные метрики.

#### География и размер

**Основной рынок**: Россия. 
Это ~145 млн населения. 34,4 млн MAU Telegram в РФ соответствует примерно 24% населения. Масштабный рынок с высокой нагрузкой.

---
### 2. Расчёт нагрузки
#### Продуктовые метрики

**Допущения**: Далее будут метрики, которые относятся к России. Если конкретно по России нет той или иной метрики, я предполагаю, что глобальная метрика будет иметь похожие значения и в РФ.

---
## Список источников

[^1]: [Telegram Users Statistics 2026 (Latest Global Data)](https://www.demandsage.com/telegram-statistics/)

[^2]: [Number of monthly active WhatsApp users worldwide from April 2013 to March 2025](https://www.statista.com/statistics/260819/number-of-monthly-active-whatsapp-users/)

[^3]: [Telegram Users by Country 2026 (Global Data) | Resourcera](https://resourcera.com/data/social/telegram-users/)

[^4]: [Telegram Users by Country 2026](https://worldpopulationreview.com/country-rankings/telegram-users-by-country)

[^5]: [Telegram Statistics By Active Users, Revenue, Demographics And Facts](https://electroiq.com/stats/telegram-statistics)
